---
title: Le corps, encore
numero: 2
mois_annee: novembre 2015
date: 2015-11-01
image: /images/pp2.jpg
sommaire:
  - title: Le corps, encore
    author: Elisabeth Schenker
    type: éditorial
  - title: Définies du dehors. L'expérience féminine du corps.
    author: Claude Habib
    type: dossier
  - title: Jamais sans mon corps
    author: Bernard Rordorf
    type: dossier
  - title: Souffrance et douleur. Autour de Paul Ricoeur.
    author: Sandrine Landeau
    type: recension
---

# Éditorial
A peine le numéro deux et tout change ? Non, *Perspectives protestantes* se veut toujours prendre la relève du *Bulletin du Centre protestant d’études*, dans lequel au fil des ans nombre d’entre nous ont trouvé différentes perles et ressources non publiées ailleurs. Ressources tant pour leurs études académiques que pour nourrir leurs réflexions, et, disons-le, leur vie spirituelle.

Si le logo et la première de couverture ont déjà fait peau neuve, la formule adoptée par le comité de rédaction continue, avec deux numéros thématiques et une journée d’étude par année. La journée d’avril dernier, intitulée comme le présent numéro « Le corps, encore », a donné la parole à trois conférenciers - Claude Habib, Philippe Lefèbvre O.P., Bernard Rordorf - qui sont ensuite entrés en dialogue avec Eric Fuchs, professeur honoraire d’éthique à la Faculté de théologie de l’université de
Genève, lors de la table ronde animée par Blaise Menu, pasteur et théologien. Ce numéro deux vous présente deux article exclusifs : le premier écrit par Claude Habib, et le second par Bernard Rordorf, sur la base des conférences qu’ils ont données au Temple de la Fusterie à Genève, le 25 avril 2015.

Claude Habib jette sur notre époque et son rapport au corps un regard fin et acéré de philosophe et de femme de lettres du XXIe.
L’article de fond que vous trouverez dans les pages qui suivent n’est pas une simple transcription de la conférence, mais un article qu’elle a tout spécialement écrit pour ce numéro deux, et que nous avons donc choisi de publier in extenso. Le titre interpelle : « définies du dehors, l’expérience féminine du corps », et son contenu nous entraîne dans une réflexion philosophique contemporaine, qui prend ses distances avec certains éléments issus de la psychanalyse et du féminisme du siècle dernier. En commençant par une analyse des origines de ce qu’elle nomme l’interdit de penser la différence sexuée, elle offre un vis-à-vis solide aux voix qui interpêtent cette différence comme le pur produit d’une construction sociale.

Avec le deuxième article de ce numéro, les lecteurs passionnés de théologie retrouveront un terrain plus familier. C’est en effet
à partir de la pensée de l’apôtre Paul, que Bernard Rordorf nous invite à penser notre corps à vivre pour aujourd’hui... et pour
demain. Dépassant la question du genre, il aborde frontalement ici une question centrale : « suis-je un corps ou bien ai-je un
corps ? ». Il s’attaque ainsi à nouveaux frais au dualisme anthropologique, et démontre en s’appuyant sur des écrits du premier
christianisme ce qui fait difficulté dans cette manière de penser l’humain.

Le numéro 3 paraîtra en mars prochain. Il sera d’occasion d’introduire la journée d’étude 2016, qui se déroulera le 23 avril
2016, au temple de la Fusterie et en lien avec les autres activités de l’Espace Fusterie. Dans ce prochain numéro, vous retrouverez des articles de fond et des recensions sur le thème de la journée : « La parole comme évè-
nement », ainsi qu’un aperçu de la recherche menée par une doctorante ou un doctorant en théologie.

Nous tenons à remercier particulièrement toute l’équipe de l’Espace Fusterie, Joël Burri, de l’agence de presse protestante
Protestinfo, ainsi que Damien Rufi, graphiste, qui a gracieusement mis son talent au service de notre aventure.

**Elisabeth Schenker**

pasteure EPG
