---
title: Dans les impasses, quelle espérance ?
numero: 5
mois_annee: avril 2017
date: 2017-04-01
image: /images/pp5.jpg
sommaire:
  - title: Éditorial
    author: Jean-Yves Rémond
  - title: Que pouvons-nous espérer ? Pouvons-nous espérer ?
    author: Hans-Christoph Askani
    type: article
  - title: "Espoir, espérance : passion impossible, passion de l’impossible."
    author: Elisabetta Ribet
    type: article
  - title: (Dés)espérance
    author: Evelyne de Mevius
    type: recherche
  - title: "Jacques Ellul : l’Espérance oubliée"
    author: Bernard Rordorf
    type: recension
  - title: Puisque tout est en voie de destruction de Fabrice Hadjadj
    author: Jean-Jacques de Rham
    type: recension
---

# Éditorial

Avec ce numéro 5, notre jeune revue entre dans sa troisième année. Et nous avons
voulu placer cette année 2017 sous le signe de l’espérance, malgré tout ce qui nous
pourrait nous inciter à désespérer en ce monde « désenchanté » qui est le nôtre. 
Mais nous n’avons que ce monde-là, tout juste pouvons-nous pressentir, peut-être, un autre
espace, si bien dit par le grand poète Rainer Maria Rilke :  « Nous, nous n’avons jamais,
pas un seul jour, le pur espace devant nous sur quoi les fleurs s’ouvrent infiniment. C’est
le monde, toujours ». C’est à partir de ce monde qu’il nous faut espérer. Mais comment ? 
L’espérance nous est-elle donnée, comme la foi ? Ou bien est-elle un effort pour surpasser 
le monde et soi-même ? C’est à ces questionnements et à bien d’autres que ce nouveau
numéro tente d’apporter quelques réponses sous la plume de ses contributeurs.

C’est tout d’abord Hans-Christoph Askani, professeur de théologie systématique de
la faculté protestante de Genève, qui nous propose de penser l’espérance, justement,
comme introduisant quelque chose dans le monde qui le dépasse radicalement, et ce
serait un temps qui n’est pas le temps du monde, qui dépasse notre conception d’une
limite ou d’une fin.

C’est ensuite Elisabetta Ribet, doctorante à l’Université de Strasbourg, qui engage une
réflexion sur l’espoir et l’espérance à partir d’un dialogue imaginé entre le philosophe
danois Sören Kierkegaard et le sociologue et théologien protestant Jacques Ellul.

Dans le domaine de la recherche, Evelyne de Mevius, doctorante à la faculté de théologie
de Genève, nous propose une réflexion sur la (dés)espérance. S’appuyant notamment
sur la Philosophie de l’Esprit de Hegel, elle s’interroge sur la capacité du droit à faire
barrage à la violence dans les plus sanglants génocides du 20ème siècle.

Deux recensions viennent compléter ce numéro : L’une sur l’ouvrage de Jacques Ellul,
L’espérance oubliée et l’autre sur le livre de Fabrice Hadjadj, Puisque tout est en voie de
destruction.

Enfin, nous invitons tous nos lecteurs à notre colloque du samedi 29 avril au temple de la
Fusterie, avec notamment la participation de Stéphane Lavignotte, pasteur, écrivain
et théologien, et de Alice de Rochechouard, doctorante à l’École Pratique des Hautes
Études à Paris, qui nous apportera son éclairage philosophique pour penser l’espérance
aujourd’hui.

**Jean-Yves Rémond**<br>
Doctorant à la faculté de
théologie de Genève
