---
title: "Le sexe et l'Autre"
numero: 8
mois_annee: avril 2019
date: 2019-04-01
pdf: /pdf/pp9.pdf
image: /images/pp9.jpg
sommaire:
  - title: "Éditorial"
    author: Laurence Mottier
  - title: "Le silence de Jésus sur l'amour qui se fait"
    author: Elisabeth Schenker
    type: article
  - title: "Faut-il sauver la sexualité?"
    author: Ghislain Waterlot
    type: article
  - title: De la honte à la pudeur, au fil de quelques lectures
    author: Bernard Rordorf
    type: recension
  - title: Un mystère plus lointain que l'inconscient
    author: Jean-Yves Rémond
    type: recension
  - title: Trois ouvrages pour donner à penser autour de la pornographie
    author: Sandrine Landeau
    type: recension
---

# Éditorial
Ce numéro sur « le sexe et l’autre » se veut peut-être un peu provocateur sur un sujet peu abordé
en théologie protestante, mais aussi et surtout éclairant sur une dimension de notre humanité
omniprésente de notre société. Notre ambition est de nourrir votre réflexion sur un lieu, complexe, 
qui croise les corps, les identités, le désir et la loi et d’articuler cette réflexion au corpus biblique. 
En ce sens, le sexe entre toujours en interaction et en résonance avec l’a(A)utre. 
Le sexe en effet n’existe pas en soi, mais il advient à travers la relation à autrui. 
Et si la sexualité est une dimension fondamentale de la vie humaine, elle n’est jamais détachée 
d’un contexte culturel, social et religieux, qui la conditionne, la « colore », la balise et l’autorise. 
Notre souhait est que cette mise en lumière suscite débats, questionnements et ouvertures nouvelles.

Pour ouvrir ce numéro, Elisabeth Schenker nous propose un parcours passionnant et minutieux à travers 
le langage biblique et théologique qui a servi à cautionner (voire prescrire) certaines formes de sexualité 
et de rapports entre hommes et femmes. Elle pose l’exigence d’une interprétation qui ouvre le sens plutôt 
qu’elle ne le clôt et nous montre comment la répudiation d’une femme est relue par le Jésus des Évangiles. 
Par l’élargissement de notre regard et la prise en compte du silence de Jésus sur l’acte sexuel, elle resitue 
la dimension de la sexualité dans la relation d’altérité fondatrice, qui garantit la liberté et le désir de chacun.e. 

Ghislain Waterlot, quant à lui, éclaire la complexité de la sexualité et les risques que l’activité sexuelle 
implique pour les personnes et les couples. S’il souligne que le plaisir orgasmique signe la vitalité centrale 
d’une relation de couple, « la sexualité n’est cependant pas ce qui fait l’union » : l’émergence d’une parole 
partagée et le soin apporté à la relation sont tout aussi indispensables à un épanouissement des partenaires, 
possible mais jamais garanti.  Si la reconnaissance d’un plaisir féminin autonome a permis une nouvelle altérité 
indispensable à un rapport plus symétrique entre hommes et femmes, l’aspect « sauvage », voire violent, de la 
sexualité entraîne le risque jamais écarté d’abus ou de non-consentement. Demeure cependant la promesse d’une vie 
sexuelle génératrice d’une union où chacun.e se donne à l’autre, dans la gratuité.

Toujours dans l’idée de nourrir votre réflexion, plusieurs recensions d’ouvrages viennent enrichir ce numéro sur 
la sexualité, ouvrant des horizons sur la question pornographique, du corps et du geste créateur et de la pudeur.

Le samedi 11 mai, nous vous attendons à notre journée annuelle d’étude qui poursuivra la réflexion sur 
le sexe et l’autre, avec trois conférencier.ère.s, qui aborderont, sous un angle psychanalytique, la 
construction de la pudeur chez l’enfant avec José Morel Cinq-Mars, en sciences bibliques, la question 
de la masculinité et du pouvoir avec Jean-Daniel Macchi, en littérature, la question du sexe, avec Claude Habib.

Vous y êtes les bienvenu.e.s et nous espérons vous y rencontrer.

**Laurence Mottier**  
Pasteure EPG
